# 取り上げる配信の種類と必要な物

ここでは本書でとりあげる配信形体とそれぞれに必要な物を説明していきます。 
著者が使っている機材や、おすすめ機材は別の章で書いていますので、そちらもぜひ参照してください。

## ビデオ入力から考える
配信の形体は様々ですが、特に重要になってくるのはビデオ入力の数です。  
ここでは、ビデオ入力をPCなどから出力される映像や、カメラから送られてくる映像をビデオ入力の一つとしてカウントしていきます。  

### ビデオ入力1つ(カメラ一台 または パソコンの画面のみ)
最低予算: 0yen ~  
  
一番気楽な配信形体形体です。  
なにせ既存のWebカメラやパソコンさえ有れば今からでもできる配信形態です。  
デメリットとしては一つしか扱えないため写せる範囲がかなり限定的な部分です。  
また、カメラの場合パン(左右に視点を移動させること)した場合視聴に耐えない状態になってしまいます。

試験的に行う際や、お試しで配信したい方におすすめです。

##### 高画質に配信したい場合

高画質で配信したい際はハンディビデオカメラを購入しましょう。 
amazonで1万円からでも購入することが出来ます。  
そして、ハンディビデオカメラの映像を取り込むためにビデオキャプチャーを購入しましょう。ビデオキャプチャーはHDMIなどのビデオ信号をパソコンで取り扱える信号に変換してくれます。接続すればWebカメラと同様な扱いができることが多く、複雑な設定もせずすることができるのでおすすめです。

###### ビデオカメラ

小型のものでも良いのでHDMI出力が使えるものを買いましょう。HDMI出力はメーカーや機種によっては出来ない場合もあるのでよく下調べしてからかいましょう。サイトに行っても情報がない機種もあるので、心配であれば家電量販店などで実機を確かめてみるのもいいと思います。  

購入する際はズームの性能も見ておくと良いでしょう。機種によってはスムーズにズームが出来ず段階的にズームする機種もあるので注意が必要です。大手メーカー品であればYoutubeなどに撮影サンプルがあることが多いので型番で検索してみるのもおすすめです。いい時代になりましたね。  

中古を買う際は対応している記憶媒体の種類や、出力のサイズなどを気にしましょう。  
HDMIがついていいる場合はFullHDに対応している事が多いと思いますが、場合によっては出力時のサイズが低かったりします。またSDカードとおもったらメモリースティックだったなんてこともあるので、気をつけましょう。本書を読んだ方は著者の二の舞を踏まないようお願いします…

###### ビデオキャプチャ

ビデオキャプチャはゲームや、ビデオの映像信号をパソコン上で取り扱えるようにする機械のことです。  
ビデオカメラの中には直接パソコンのWebカメラになる機種もありますが、基本的にはHDMI出力をビデオキャプチャで変換するのが一般的です。  
ゲーム画面などを取り込む目的でも使われます。  
購入の際はWindowsかMacかで動作が変わる機種もあるので気をつけて買いましょう。  
事前の下調べが生死を決します。  
著者の体感値ですが、Windowsのほうが安定する機種が多いように思います。

TODO: ここに写真を貼る

### ビデオ入力2つ以上(カメラ + スライド または 多視点による映像配信)

最低予算: 70,000yen ~

実際の番組みたいに映像を切り替えたり、映像を重ねるPinP(ピクチャー・イン・ピクチャー)が実際にできる配信形態です。  
実際の番組みたいにできるのでテンションが上ります。また見る側の体験も一つ上がるものになっています。  
デメリットとしてはやはり値段でしょう。後述していきますが、ビデオスイッチャと呼ばれるビデオを切り替える機材が高いです。本当にビデオスイッチャを入れてまで配信する必要があるのか? 正しく見極める必要があります。ビデオキャプチャは先述解説したのでここではビデオスイッチャーを紹介します。 

#### 必要な道具

- ビデオカメラやパソコンなどのHDMI出力がある映像出力機器
- ビデオスイッチャー
- ビデオキャプチャ(スイッチャーと一体型もある)

###### ビデオスイッチャー

ビデオスイッチャーはその名の通りビデオをスイッチする道具です。  
カメラを複数台用意したり登壇している人のスライドを写したいなどの要望がある現場で活躍します。  

今までは業務用の機材であり、価格も高価格帯なものしかありませんでしたが、近年YoutuberやVtuber、ニコ生などの個人による配信需要というのが大きく伸びできました。  
その結果一般の方でも手が出せる様な機材がポツポツと出てきました。  

それでもどうしても7万台からとなってしまうため気軽に買うことは難しいでしょう。  
最初の要望が高くないのであればまずはカメラ一つで初めて、なれてから手を出すことをおすすめします。


##### 高品質に配信したい場合
  
もし、もっと高品質な配信にしたい場合一番気になるところは「音」です。  
音の扱いはビデオスイッチャーによって別れてきますが、HDMIの場合は画面に写しているビデオの音声信号を流すことが多いと思います。その場合カメラにの位置によって音が変わってしまうため視聴側にはストレスになりやすいです。もし会場がマイク使っている場合その音声をもらえるようにしておくと良いでしょう。  
また、会場のマイクだけでは拍手などの音が入りづらいので会場音を拾うためのマイクなどを別途立てておくことをおすすめします。

###### オーディオミキサー

オーディオミキサーは複数の音を混ぜるのに使う機材です。  
もしかしたら、学校やカラオケ店で見たこともある人がいるのではないでしょうか?  

オーディオミキサーは非常に手頃なところからだと5000円から買うことが出来ます。  
オーディオミキサーも高い機種になれば直接パソコンと接続することが出来ますが、大体のビデオスイッチャーには外部からの音を取り込む端子があることが多いので無理に高い機種を買う必要は無いでしょう。  

###### マイク

ミキサーだけでは音を取ることは出来ません。マイクは音質を直に作用する要素です。  
マイクには大雑把にダイナミックマイクとコンデンサーマイクの2種類があります。  

それぞれ特性が違いますが、 かんたんな覚え方としてはダイナミックマイク、環境音はコンデンサーマイクのほうが優れているという認識で大丈夫です。  
予算の余裕と興味があれば色々と調べてみると良いですよ。  
(音はビデオ以上に沼です)


## 番外編:  配信時とりあえず有るといいもの

### モニター用ディスプレイ

特に複数のビデオ入力があるときに有力です。今どの入力がどんな映像を流しているのか、スイッチングするための重要な情報です。  
ビデオスイッチャーによってマルチプレビューと呼ばれるビデオ信号をすべて見れるモードがあったり今の物しか見れない場合があります。

### 配信確認端末

スマホ、タブレット何でもいいです。スピーカーでは音が流しづらいのでイヤホンジャックが有る方が便利。  
配信中に映像と音声が問題ないか確認するためのものです。特に音声は見ただけでは判断できないので必須です。合わせて端末用のスタンドを用意しておきましょう。ない場合著者はテープの芯に切れ込みを入れたりテープで壁に固定したりしていますが、正直安定性にかけるのでおすすめしません。  
また、最近はYoutubeLiveでもコメント文化が盛んなので配信に対して意見やクレームが来てないか確認するのにも重要です。ただし、見すぎると重要なオペレーションを忘れたり心がブレイクハートするので要注意です!(実体験)


### 時計

余っているスマートフォンやタブレットでも構いません。もちろん100円均一でもok!  
デジタル時計で秒まで見ることができるものがおススメです。  
イベントであればイベントの進行状況照らし合わせながら次の準備をすることができますし。秒数が出ているものであればyoutubeなどの配信であればラグが何秒か確認することができます。
イベントによっては会場を暗転させる事が多いので暗くても見えるものかつ背景が暗くできるものだと配信中目立つことが少なくなります。  

筆者はiPadでは「アラーム&タイマー」androidでは「デジタルクロックSHG2」を愛用しています。  
